Heute haben wir diese Themen für Sie: Der Vorschlag des Bundesrates und der Sozialpartner zur Reform der beruflichen Vorsorge hat die erste Nagelprobe nicht bestanden. Guten Abend.
COVID-19 ist deutlich tödlicher als eine normale Grippe, bestätigt eine Schweizer Spitalstudie.
Die Beziehungen der EU zu Russland sind auf einem neuen Tiefpunkt, jetzt weist der Kreml drei Diplomaten aus.
Zum 25-Jahr-Jubiläum des Museum Tinguely in Basel geht die Schwimmwasserplastik des Künstlers auf Reisen.
In den Alpentälern wird es mit aufkommendem Föhnsturm bis 19 °C warm.
Dass es Reformen bei der Finanzierung der Altersvorsorge braucht, ist unbestritten.
Sie politisch durchzubringen, ist allerdings schwierig: In den letzten 20 Jahren sind sämtliche Versuche gescheitert.
Im neusten Anlauf zur Reform der zweiten Säule hat sich der Bundesrat einem Vorschlag der Sozialpartner angeschlossen.
Doch dieser Kompromiss hatte heute in Bern einen schweren Stand.
Erwin Schmid: Zwei Tage lang beugte sich die Sozialkommission des Nationalrates über den neusten Versuch, die zweite Säule zu reformieren.
Sie führte mit allen Beteiligten Anhörungen durch.
Etwa mit dem Vertreter des Arbeitgeberverbandes, der seinen Kompromiss mit den Gewerkschaften verteidigte.
Unser Hauptziel besteht darin, dass wir nach notabene 15 Jahren Reformblockade endlich einen Schritt weiterkommen im BVG.
Wir sind es den aktuellen Rentnerinnen und Rentnern, aber auch den künftigen Generationen schuldig, diese Reformblockade auflösen zu können.
Und dafür muss man sich gegenseitig entgegenkommen.
Die Reform der zweiten Säule.
Heute fliessen von den Werktätigen rund 7 Mrd. Fr. pro Jahr an die Rentner.
Diesen Transfer will man stoppen.
Dafür wollen die Sozialpartner mit einem halben Lohnprozent jedem Neurentner anfänglich 200 Fr. Zuschuss geben.
Kosten: 2,7 Mrd. Fr. pro Jahr.
Das Modell ist sozial.
Es wird von hohen zu tiefen Einkommen umverteilt.
Der Pensionskassenverband ASIP will Reserven bei den Pensionskassen auflösen.
Und so die Altersguthaben der Übergangsgeneration um bis zu 13 % aufbessern.
Kosten: 1,8 Mrd.
Ohne Umverteilung.
Wie bisher spart jeder für sich.
Wir schlagen vor, dass Rückstellungen in den Pensionskassen aufgelöst werden.
Die Rückstellungen gehören den Versicherten und sollen auch diesen Versicherten wieder gutgeschrieben werden.
Alle Pensionskassen haben solche Rückstellungen, damit kann der Leistungserhalt sichergestellt werden.
Die Sozialkommission, präsidiert von Ruth Humbel, ist mit keinem der Modelle zufrieden.
Was in beiden Modellen nicht ganz befriedigend gelöst ist, ist die zukünftige BVG-Situation für Frauen.
Wir haben insbesondere Frauen mit Teilzeitarbeit in Tieflohnbranchen.
Nun geht ein ganzer Stapel von Aufträgen an die Verwaltung, weitere Berechnungen anzustellen.
Der Entscheid der zuständigen Kommission kommt nicht ganz überraschend.
Die Einschätzung von Bundeshausredaktor Erwin Schmid: Mit ihrem Auftrag an die Verwaltung, auch andere Modelle zu berechnen, schickt die Kommission die Vorlage des Bundesrates quasi zurück an den Absender.
Vielen Bürgerlichen, dem Gewerbe, aber auch der Versicherungsindustrie ist der Kompromiss der Sozialpartner zu sozial ausgefallen.
Der Entscheid bedeutet für die dringend notwendige BVG-Reform: zurück auf Feld 1.
Ob allerdings ein Vorschlag mit weniger sozialem Ausgleich mehrheitsfähig sein wird?
Man muss es bezweifeln, aufgrund all der gescheiterten Versuche in der Vergangenheit.
Beide können einen ins Bett zwingen, führen zu Müdigkeit, Unwohlsein, Schlappheit.
Das trifft sowohl auf COVID-19, als auch auf die Influenza zu, die Grippe.
Damit ist's dann aber auch schon vorbei mit den Gemeinsamkeiten.
Denn COVID-19 ist weit gefährlicher als die Grippe.
Das zeigt nun eine neue Schweizer Studie in Schweizer Spitälern.
Die Haupterkenntnis dieser Studie war, dass die Sterblichkeitsrate bei den COVID-19-Patienten dreimal höher war, als bei den Influenza-Patienten.
COVID ist eindeutig mehr als eine Grippe, das konnten wir in diesem Setting mit den Schweizer Spitälern eindeutig aufzeigen.
Rami Sommerstein ist Hauptautor der Studie - und Infektiologe an der Hirslanden Klink St. Anna in Luzern.
Er sammelte zusammen mit einer Forschergruppe Angaben aus 14 Kliniken und stellte die Daten von 1'400 Grippe-Patienten jenen von etwa 2'800 Corona-Patienten aus der ersten Welle im Frühling gegenüber.
Verglichen wurden Alter, Vorerkrankungen und Verlauf der Krankheit.
Das Resultat: COVID-19 ist im Spital trotz aller Pflege dreimal tödlicher als die Grippe.
Und auch sonst gibt es Auffälligkeiten.
Die COVID-19-Patienten, die hospitalisiert waren, waren im Schnitt jünger als die Influenza-Patienten.
Sie waren etwas übergewichtiger, eher männlich.
Und bei den Nebenerkrankungen hatten sie sogar leicht weniger Nebenerkrankungen als die Influenza-Patienten.
COVID-19-Patienten waren bei Spitaleintritt durchschnittlich 67 Jahre alt - Influenza-Patienten 74 Jahre.
Zudem mussten COVID-19-Patienten viel häufiger auf die Intensivstation verlegt werden.
Für SRF-Wissenschaftsredaktor Thomas Häusler ist dies eine relevante Studie: Sie ist wichtig, weil sie mit soliden Daten aus den Spitälern zeigt, dass COVID-19 und Influenza zwei verschiedene Krankheiten sind.
Dass COVID-19 gefährlicher ist, obwohl die beiden Krankheiten auch Gemeinsamkeiten haben.
Die Studienautoren schätzen: Durch Erfahrungsgewinn und neue Medikamente konnte das Sterberisiko in der zweiten Welle leicht gesenkt werden.
Das Fazit bleibt dasselbe: COVID-19 ist deutlich tödlicher als Influenza.
Zu den von der Pandemie gebeutelten Branchen gehört der Tourismus.
Deshalb haben Bundespräsident Guy Parmelin und die Bundesräte Maurer und Berset Vertreterinnen und Vertreter der Tourismusbranche sowie der Kantone zu einem virtuellen Gipfel geladen.
Der Austausch diente dazu, die aktuelle Situation und die weiteren Aussichten für den Tourismus zu analysieren sowie die Massnahmen zur Krisenbewältigung mit Fokus auf die Härtefall-massnahmen zu diskutieren.
Fast alle Kantone haben jetzt eine Regelung, haben über den Rahmen entschieden.
Jetzt organisieren sie sich, um die Gelder zu zahlen.
Einige Kantone haben schon angefangen, andere folgen bald.
Der Bund will zudem die Situation der Seilbahnunternehmen analysieren und allenfalls prüfen, ob er auch diesen finanziell unter die Arme greift.
Denn die Seilbahnen sind zwar in Betrieb, haben aber diesen Winter bisher 30 % weniger Umsatz gemacht im Vergleich zum Vorjahr.
Dies zeigen deren heute veröffentlichten Zahlen.
Eine Zwischenbilanz von Mirjam Spreiter.
Pulver gut, Sonne scheint - beste Bedingungen für den Skisport.
Aber Sörenberg im Kanton Luzern hat bisher über 50 % weniger Umsatz gemacht.
Die Zentralschweizer Skigebiete waren am längsten geschlossen.
Wir hatten die besten Schneeverhältnisse seit Jahren.
Dass es weniger Menschen hat, ist auf den eingeschränkten Skibetrieb zurückzuführen und darauf, dass wir keine Gastronomie anbieten können.
In Sörenberg sind die Regeln besonders streng: Die schwarzen Pisten sind zu und der Betrieb ist bis zu diesem Wochenende nur an vier Tagen die Woche möglich.
Auch auf der Belalp läuft der Skibetrieb nur harzig, obwohl die Walliser Skigebiete über die Feiertage offen waren.
30 % weniger Umsatz als im Vorjahr.
Dazu kommen mehr Ausgaben: Wir mussten einige Schutzmassnahmen anbringen, Personenlenkung, aber auch zusätzliches Personal einstellen, damit die Massnahmen umgesetzt werden können.
Damit die Gäste auf die Schutzmassnahmen aufmerksam gemacht werden können.
Wir hatten dadurch Zusatzkosten von über 100'00 Fr.
Es gibt auch Gebiete, die weniger leiden.
Gstaad etwa.
Minus 20 % gegenüber dem Vorjahr.
Hier wirken die Einheimischen, die Saison-Abos kaufen, als Stabilisator.
Die geschlossenen Bergrestaurants treffen viele Bahnunternehmen zudem stark.
Wie in Sörenberg gehören auch oft die Berggasthäuser zu den Seilbahnen.
Wie viele Bergbahnen sind denn gefährdet?
Sie haben Liquiditätsprobleme und müssen schauen, wie sie das Überleben finanziell sichern können.
Die meisten Bergbahnen seien also auf finanzielle Unterstützung angewiesen, zahlreiche hätten schon Überbrückungskredite aufgenommen.
Denn für die Härtefall-Massnahmen kommen viele nicht infrage.
Die Härtefall-Regelung beginnt bei minus 40 % Umsatz.
Da ist für die Bergbahnen bis jetzt nicht der Fall.
Trotzdem sind sie in grossen Schwierigkeiten.
Hier muss eine Lösung gefunden werden.
Entsprechende Gespräche mit der Politik laufen.
Wichtig ist ebenfalls, wie die kommenden Sportferien aussehen.
Im Februar machen die Seilbahnen normalerweise fast die Hälfte des Winterumsatzes.
Wie stark wird der wirtschaftliche Crash durch die Corona-Pandemie sein?
Die Befürchtung, dass die Krise zu einer massiven Konkurswelle führt, ist jedenfalls bislang nicht eingetreten.
Im Krisenjahr 2020 gab es im Vergleich zum Vorjahr deutlich weniger Konkurse.
Auch im Januar hat sich der Trend fortgesetzt: 23 % weniger Konkurse im Vergleich zum Vorjahresmonat.
Woran liegt's, dass sich Schweizer Firmen überraschend gut halten?
Fabian von Allmen mit den wichtigsten Fragen und Antworten.
Die Schweiz steckt in der schwersten Wirtschaftskrise seit Jahrzehnten.
Viele Geschäfte sind wieder zu, Restaurants und Bars schon seit Wochen geschlossen.
Da stellt sich die Frage: Wegen der vielen Hilfsmassnahmen - seien es die Corona-Kredite im Frühling oder die nun anlaufenden Härtefallmassnahmen - sind viele Firmen nach wie vor existent. Das ist auch die Idee der Hilfsmassnahmen.
Diese haben aber auch einen Nebeneffekt: Firmen, die unter normalen Umständen längst hätten Konkurs anmelden müssen, sind auch nach wie vor im Geschäft.
Sie werden zu sog. Zombiefirmen.
Das Phänomen der Zombiefirmen zeigte sich wegen der anhaltend tiefen Zinsen schon vor der Pandemie, dürfte sich nun aber deutlich verstärkt haben.
Ob die Hilfsmassnahmen zusätzliche Zombiefirmen schaffen, ist nicht restlos geklärt.
Klar ist hingegen, dass es mittlerweile eine gehörige Anzahl Zombiefirmen geben muss.
Das zeigt ein genauerer Blick auf die Zahlen: Der Rückgang der Konkurse ist genau in jenen Branchen am stärksten, in denen es normalerweise am meisten Konkurse gibt: in der Gastronomie, in Einzelhandelsfirmen und in der Handwerksbranche.
Hunderte Firmen am Tropf des Staates.
Solange die Krise dauert, werden Bund und Kantone wohl für viele Firmen gerade stehen.
Es ist anzunehmen, dass es nach Ablauf der Hilfsmassnahmen wenn die Krise dereinst vorbei ist, zu einer grösseren Konkurswelle kommt.
Wenn die Härtefallhilfen auslaufen und die COVID-Kredite fällig werden, werden viele der Zombiefirmen in Zahlungsschwierigkeiten kommen. Ein Ende mit Schrecken unter Umständen.
Das Licht dürfte bei vielen Firmen deswegen dereinst wohl doch noch ausgehen.
Der Streit zwischen Brüssel und Moskau im Zusammenhang mit der Verhaftung und Verurteilung des russischen Regierungskritikers Nawalny hat eine neue Eskalationsstufe erreicht.
Russland weist drei EU-Diplomaten aus, wegen angeblicher Verstrickung in regierungsfeindliche Proteste.
Alexei Nawalny selbst steht in Russland schon wieder vor Gericht: Diesmal soll er einen Veteranen des Zweiten Weltkriegs beleidigt haben.
Nawalny sprach gemäss Gerichtsreportern von einem politisch inszenierten Prozess.
Es sei ein von PR-Strategen und den Staatsmedien erfundener Fall.
Es sei ein weiterer Versuch, Nawalny mundtot zu machen, so seine Anwälte.
Nach dem Richterspruch am Dienstag ging die Polizei in St. Petersburg und Moskau massiv gegen protestierende Regierungskritiker vor und nahm über 1'400 fest.
Seit Nawalnys Rückkehr kommt es immer wieder zu Massenprotesten.
Moskau wirft nun EU-Diplomaten vor, sie hätten sich am 23. Januar an nicht genehmigten Kundgebungen beteiligt, und weist sie aus.
Bei einer Pressekonferenz mit Kanzlerin Merkel reagierte Frankreichs Präsident Macron scharf: Ich protestiere gegen Nawalnys Vergiftung und Verurteilung.
Und ich kritisiere die jetzige Ausweisung von drei EU-Diplomaten, die Deutschland, Polen und Schweden vertreten.
Die betroffenen Länder drohen nun mit Gegenmassnahmen.
Es ist die jüngste Eskalation im Streit zwischen der EU und Moskau.
Auch wegen der Nawalny-Affäre, aber nicht nur, sind die Beziehungen der EU zu Russland und umgekehrt derzeit so schlecht wie seit vielen Jahren nicht mehr.
Das haben heute bei einem Treffen in Moskau auch der EU-Aussenbeauftragte Josep Borrell und der russische Aussenminister Sergei Lawrow nüchtern konstatiert.
Josep Borrells Besuch in Moskau - es ist der erste eines EU-Chefbeamten seit fast vier Jahren.
Ein Hinweis auf das belastete Verhältnis.
Beim Treffen mit seinem Amtskollegen Sergei Lawrow thematisierte Borrell auch die Festnahme von Kreml-Kritiker Alexei Nawalny und Tausender seiner Anhänger.
Für den EU-Aussenbeauftragten ein neuer Tiefpunkt.
a low point in our relation.
Borrell forderte - wie bereits Tage zuvor - Nawalnys Freilassung und eine unabhängige Untersuchung.
Für Russland eine unannehmbare Einmischung.
Eine, die Folgen haben könnte, so Russlands Aussenminister Lawrow vor den Medien.
Und zwar dann, falls die EU deswegen neue Sanktionen verhängen sollte.
Eine weitere Verschlechterung der Beziehung könnte negative und unvorhersehbare Folgen haben.
Borrell machte seinerseits darauf aufmerksam, dass die EU für Russland der grösste Handelspartner ist.
Und mit Abstand der grösste Investor.
Das Big Business als Druckmittel und als Gemeinsamkeit.
Aber sonst?
Wir müssen feststellen, dass unsere Beziehungen in den letzten Jahren von fundamentalen Differenzen geprägt waren und von fehlendem Vertrauen.
Wir sehen einander eher als Rivalen denn als Partner.
Immerhin, neben dem Handel gibt es doch noch ein paar andere Gebiete, auf denen die EU und Russland derzeit gemeinsame Interessen haben: etwa in der Kultur und der Wissenschaft, beim Klima oder bei der COVID-19-Bekämpfung.
Seit Langem besucht ein EU-Chefdiplomat wieder Moskau.
Ist das nun als Zeichen der Annäherung zu deuten?
Dazu unser EU-Korrespondent Michael Rauchenstein.
Das Verhältnis zwischen Brüssel und Moskau ist dermassen stark verhärtet, dass ich nicht von einer Annäherung sondern von Klärungen sprechen würde.
Nehmen wir den Ukraine-Konflikt, da gibt es seit 2014 grosse Spannungen, nehmen wir Cyber-Attacken auf Staaten wie Deutschland, die mutmasslich aus Russland kommen, oder eben, nehmen wir den Fall Nawalny.
Gleichzeitig sind die beiden aber aufeinander angewiesen.
Viele EU-Staaten brauchen die Energie, brauchen Erdgas aus Russland.
Stichwort Nord Stream 1 und 2.
Die EU ist gleichzeitig die wichtigste Handelspartnerin Russlands.
Also gibt es auch grosse wirtschaftliche Abhängigkeiten.
Und darum ist es eben wichtig, dass es trotz der grossen Differenzen diesen Dialog gibt.
Auch aussenpolitisch brechen in den USA mit Präsident Joe Biden neue Zeiten an.
So stoppt Biden die Pläne zum Abzug von 12'000 US-Soldaten aus Deutschland.
Er verspricht, wieder deutlich mehr Flüchtlinge aufzunehmen.
Und v.a. will Biden den Krieg in Jemen beenden.
Konkret: Die USA stoppen vorübergehend milliardenschwere Waffenverkäufe an Saudi-Arabien.
Beim Auftritt im Aussenministerium betont Präsident Biden, die USA würden wieder voll auf Dialog und Zusammenarbeit setzen.
Und sagt genussvoll: Amerika ist zurück.
Diplomatie ist zurück - im Zentrum unserer Aussenpolitik.
Dazu gehört, dass die USA ihre Unterstützung für den Krieg im Jemen stoppen.
Dieser Krieg muss enden.
Und um diese Verpflichtung zu betonen, beenden die USA jede Unterstützung für offensive Operationen im Jemen.
Inklusive relevanter Waffenverkäufe.
Bislang haben die USA Saudi-Arabien geholfen - beim Bürgerkrieg im Jemen - mit Geheimdienstinformationen, Logistik und Waffenverkäufen.
Im Jemen herrscht seit 2014 ein Bürgerkrieg, zwischen Huthi-Rebellen und Regierungstruppen.
Seit 2015 mischt sich Saudi-Arabien in Jemen ein: Es bekämpft die Huthi-Rebellen, diese wiederum haben Hilfe vom Iran.
Es tobt also eigentlich ein Stellvertreterkrieg.
Laut UNO herrscht im Jemen die grösste humanitäre Krise der Welt.
Diese Tage sind vorbei.
Über China sagt Biden, man werde eine "Position der Stärke" einnehmen.
Es ist ein Berg an aussenpolitischen Themen, die der neue US-Präsident in seiner Rede angepackt hat.
Kurz vor der alpinen Ski-WM in Cortina befeuern die Skifahrer noch einmal die Schweizer Medaillenhoffnungen.
Bei der heutigen Abfahrt in Garmisch-Partenkirchen schafft es Beat Feuz mit einer überzeugenden Fahrt aufs Podest.
Beat Feuz unterstreicht seine gute Form und fährt in der Abfahrt von Garmisch auf Rang 2.
Schon früh im Rennen sind die vordersten Positionen auf dem Podest bezogen.
Feuz kann sich auf seiner Fahrt stets steigern.
Im Ziel löst er den Österreicher Matthias Mayer ganz knapp von der Spitze ab.
Schneller als der Schweizer ist nur Dominik Paris.
Der Italiener gewinnt und feiert seinen ersten Saisonsieg.
Mit Carlo Janka und Marco Odermatt fahren zwei weitere Schweizer in die Top Ten.
Janka wird Sechster und Odermatt nur wenig dahinter Achter.
Nun zu einem Kunstwerk, das so verspielt wie spektakulär ist, eine Kombination aus Maschine und Skulptur.
Die Schwimmwasserplastik von Jean Tinguely.
Ein mechanisches Spritzspektakel, das aus fünf verschiedenen Düsen Wasser in alle Richtungen verteilt.
Seit 25 Jahren steht das Werk vor dem gleichnamigen Museum in Basel.
Und geht jetzt, anlässlich des Jubiläums, auf Reisen.
Der Shutdown bietet d i e Gelegenheit für eine gründliche Restaurierung.
V.a. die Wasserschläuche müssen dringend ersetzt werden.
Grosse Sorgfalt ist gefragt.
Das wird gut.
Wir können sie hochheben.
Die Konstruktion wiegt über 600 kg.
Ist aber schön hochgekommen.
Und doch: Sie ist delikat.
Ihre Revision ist nur der erste Schritt auf dem Weg zum ganz grossen Auftritt.
Etwas drehen.
Die Skulptur kommt auf diesen Lastkahn.
Sie wird auf grosse Schiffsreise gehen und dabei ihr Wasser vom Deck aus verspritzen.
Dieses Projekt hätte dem Meister gefallen.
Da ist sich Museumsdirektor Roland Wetzel sicher.
Tinguely war ein Künstler, der sich gern im öffentlichen Raum bewegte, der die Kunst auf die Strasse brachte.
In diesem Sinn machen wir auch diese Schifffahrt, die von Paris über Amsterdam auf Kanälen und dann den Rhein hoch bis nach Basel geht.
So machen wir eine Fahrt entlang von Tinguelys Karriere, von seiner ersten kleinen Galerieausstellung in Paris 1954 bis zum Jubiläum, das wir hier feiern, 25 Jahre Museum Tinguely in Basel.
Dazu wird die Ausstellung komplett neu gestaltet.
Der Shutdown schafft die nötige Zeit - wenigstens ein positiver Aspekt.
Und jetzt zur Vorschau auf die Themen von "10 vor 10", bitte schön Urs.
In der Westschweiz steigen die Fallzahlen wieder an.
Besonders jene der Virusmutationen.
Was steckt dahinter und wie beeinflussen die immer neuen Varianten die Arbeit der Imfpstoffhersteller?
Dann: schon wieder Tirol. Die österreichische Ferienregion kämpft einmal mehr gegen die Pandemie.
Trotzdem will die Landesregierung den Lockdown am Montag beenden.
Wie geht das zusammen?
Und: Der Fall Pierin Vincenz.
Aus der eigentlich geheimen Anklageschrift gegen den ehemaligen Raiffeisen-Chef kommen immer weitere Details ans Licht.
Mehr dazu um 10 vor 10.
- Danke, Urs.
Und hier geht es weiter mit "Meteo" und "SRF bi de Lüt - Familiensache".
Ihnen einen entspannten Abend und bis morgen.